Uma pergunta interessante é: como
o empreendedor toma as decisões?
Porque é ambiente com poucas informações,
extremamente fluido,
quase mutante, então como é que
pensa esse tipo de liderança,
que é diferente de uma
liderança governamental,
é diferente de grande executivo
de uma grande empresa.
O empreendedor,
ele foca bem menos do que ele pode ganhar,
mas principalmente otimizando
o quanto ele pode perder.
Então empreendedor de sucesso,
ele foca nas grandes oportunidades,
mas está sempre atento o
quanto é se aquelas decisões,
aquelas sequências de decisões for
falha, o quanto
isso pode compremeter o seu negócio
ou a sua própria pessoa, por exemplo.
Então é muito importante ter esse
equilíbrio entre o grande pote de ouro
no fim do arco-íris e o impacto
da queda do próprio arco-íris.
Então comparando pouco com o
meio acadêmico, por exemplo,
a decisão acadêmica é muito
mais baseada em fatos,
em evidências e num raciocínio lógico,
estruturado e extremamente embasado.
Muito forte no embasamento.
Por quê?
Porque é assim que a ciência cresce.
Só que empreendimento não é assim.
Não tem como a gente em algum momento
ter todas as decisões para a gente
tomar o melhor caminho para a empresa.
Então é muito importante sempre decidir,
porque não decidir é uma decisão.
É colocar a decisão da sua
empresa na mão de outra pessoa.
Então por mais que a decisão seja difícil
ou ela ainda não esteja embasada,
mas tem momentos que o empreendedor, ele
tem que tomar o risco que é exatamente o
empreendimento que deseja o crescimento,
então ele toma risco.
Claro, risco calculado,
risco que é mensurável a perda,
caso ele dê errado, mas essa decisão,
essa sequência de decisões diárias é
que promove o crescimento da empresa.
Não decidir não é uma escolha.
Eu acho que empreender é
essencialmente a tomar decisão.
Se você quer tomar decisões,
decidir que vai empreender,
se você quer fazer,
executar as decisões que alguém tomou,
vai pelo caminho tradicional do emprego.
E a tomada de decisão no contexto do
empreendedorismo, ela é fundamental,
porque ela é que vai ditar e direcionar
basicamente todo o futuro do negócio,
para que caminho ele vai.
E são desde decisões mais estratégicas,
enfim,
como posicionar meu produto,
qual é a visão de mundo,
a missão desse negócio até para
qual mercado, a que preço,
usando quais canais, vou, enfim,
fazer parcerias, uma determinada
estratégia ou vou fazer dentro de casa,
vou contratar alguém, vou ter fornecedor,
vou ter parceiro e tudo isso vai
determinar o sucesso ou não do negócio.
Então bom empreendedor
basicamente é bom decisor.
E essa tomada de decisão não é fácil,
é uma tomada de decisão que é
complexa e tem uma série de desafios.
Então o empreendedor, ele precisa
tomar essa decisão rapidamente.
Ele não pode levar muito tempo
analisando todas as opções
até porque ele não tem tempo e muitas
vezes não tem os recursos para
obter as melhores informações possíveis.
Não dá para contratar uma empresa de
pesquisa de mercado para fazer uma
análise profunda de uma
determinada questão.
Então esse empreendedor precisa
ser capaz de assumir riscos
porque ele não tem todas as
informações à mão, ele vai
ter que assumir alguns riscos e precisa
ter uma leitura muito boa do ambiente,
do mercado, dos clientes,
uma leitura interna dos colaboradores,
saber usar da melhor forma a informação
que ele tem à mão para tomar
a melhor decisão possível entender
onde ele pode arriscar ou não.
Então todos esses elementos,
falta de informação, a necessidade de
tomar uma decisão rápida, a importância
dessa decisão e o elemento do risco,
que é central no empreendimento,
estão aí em volta dessa necessidade.
Por isso acho que uma característica
importante do empreendedor é saber ouvir,
no sentido mais amplo.
Ouvir o mercado, ouvir o cliente,
ouvir o ambiente interno ali
dos seus colaboradores,
dos sócios para com essa leitura ou
essa audição aguçada poder
tomar as melhores decisões.
O mundo hoje,
o mercado com as velocidades,
a competividade cobra essas
decisões cada vez mais rápidas das
empresas e é difícil continuar tomando
decisão do mesmo jeito que você
tomava algum tempo atrás
onde o mundo era mais lento,
as empresas elas detinham poder
muito maior porque elas ditavam,
você tinha menos empresas,
menos produtos e hoje,
com mercado muito mais competitivo e
a informação muito mais disponível,
o consumidor é cliente final,
tem muito mais poder e muito mais acesso
e isso cobra das empresas uma velocidade
maior no lançamento de produtos,
das respostas ao mercado e uma
tomada de decisão diferente.
Então as empresas também estão sendo
pressionadas para tomar decisões mais
rapidamente e há custo menor porque os
ciclos de desenvolvimento dos produtos
estão ficando menores e então não dá para
investir na mesma coisa que eu investia
antes porque eu preciso pagar esse
investimento mais rapidamente.
Então essas pressões também
trazem para as empresas
a oportunidade de ter uma visão
mais empreendedora internamente.
Também na tomada de decisão, no lançamento
de produtos mas eu diria que em todos os
elementos da empresa que é desafio,
porque a estrutura é muito maior,
mas você pode ter uma abordagem
pouco mais empreendedora,
equipes menores, decisões mais rápidas,
menos hierarquia para trazer
para dentro das empresas também
pouco desse ambiente mais empreendedor
no processo de inovação delas também.
Eu acho que a tomada de decisão,
não só na vida do empreendedor mas na
vida de executivo, na vida de aluno,
na vida de professor, ela tem que ser
pautada por duas coisas principais.
A primeira é a análise de
informações e a análise de dados.
E isso não só numa pesquisa na internet
ou acesso a informações que você tem,
mas também ouvindo opiniões
de pessoas diferentes.
Então eu acho que o bom profissional
é aquele que é bom ouvidor.
Ele consegue captar as informações
que vem de diferentes fontes,
ele valida essas informações,
ele digere todas essas opiniões,
essas informações e
aí entra o segundo fator importante
da tomada de decisão que é o feeling.
É o feeling.
Depois de você trabalhar
todas essas informações de
acordo com a sua experiência na
situação que você está vivendo,
o que é que vem de dentro,
o que é que você sente disso?
E aí você toma a decisão.
Então eu acho que é uma combinação
entre o feeling do empreendedor,
do estudante,
do executivo embasada por dados,
embasada por informações sobre
aquele determinado assunto.